---
footer: CC BY-SA Licensed | Copyright (c) 2022, Internet Initiative Japan Inc.
title: Dockerを触ってみよう
description: Docker の概要を学び、コンテナ操作を体験します
time: 1h
prior_knowledge: 仮想化、CUI 操作
---

<header-table/>

# {{$page.frontmatter.title}}

## はじめに

### Docker とは

Docker は、現在Docker 社が開発しているコンテナ型の仮想環境プラットフォームです。コンテナとは仮想マシンのような1台のコンピュータの上で、仮想的に複数のコンピュータを動作させる技術の1つのしくみです。

しかしながら、コンテナは仮想マシンとは少し異なるしくみの元動作しています。一般的な仮想マシンと呼ばれるソフトウェア（VirtualBox など）では、ホストOS上で仮想マシン用のソフトウェアを動かし、その中でまたOS を起動します。OS の中で別のOSを起動するため起動やホスト自体のハードウェアにアクセスする際、時間がかかるなどのデメリットが存在します。

コンテナ型では、ホストOS 上に専用のアプリケーション実行用の領域を作成しその中で実行するしくみとなっているためアプリケーションや環境の起動が高速でメモリやディスクも小容量で実行できます。また、開発環境などにDocker を使うことでホストアプリケーションを実行に必要な環境と合わせて配布することで、メンバー全員が同じ環境で開発を行うことが容易になります。

Docker を扱うには、大きくわけて2つの重要な概念が存在します。
1つ目は、前述しているコンテナである「**Docker コンテナ**」です。
2つ目は、「**Docker イメージ**」と呼ばれるコンテナの土台となるシステムファイルです。

そこで本講義では、上記を踏まえ以下についてご紹介します。

- Docker イメージの取得、コンテナの作成方法
- Docker イメージやDocker コンテナの管理方法
- Docker コンテナ作成（起動時）のオプション
- Dockerfileを用いたDocker イメージの作成、

## おさらい

前回の下準備でDockerコマンドのインストールを実施いただきました。

下記コマンドを入力し、コマンドが実行できるか確認してください。

```bash
$ docker version
```

- [Dockerイメージの取得・コンテナの作成](./GETSTART.md)
- [Dockerコンテナの管理](./OPERATION.md)
- [Dodkerイメージの作成](./BUILD.md)

## まとめ

今回は、仮想環境プラットフォームであるDocker を実際に触っていただきました。Docker の基礎知識、Docker コンテナ、イメージの管理方法に加え、Dockerfile を作成し自身でコンテナを作っていただきました。仮想マシンに比べ軽く高速で作成することが可能なため使いどころは多いでしょう。しかしながら、実際のサービスでは、単一のアプリケーションのみで1つのコンテナで完成することはありえません。Web サーバやWeb アプリケーション、データベースなど様々なものが１つに組み合わさって初めてサービスとして完成します。Docker コンテナでは、「1コンテナ1プロセス」や「1コンテナ1ロール」が基本となっています。そのため複数のコンテナを組み合わせて構築する必要があります。次の講義「開発環境をdocker-composeで構築」では、複数のコンテナを組み合わせて管理する手法について学びます。


<credit-footer/>
